Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-07-05 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Some small changes and tweaks.

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

@@

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).

Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia. Nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia. À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual. O resultado produzido é uma transição suave entre a areia da praia e as pedras da costa. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

@@

Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado. Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão. Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

@@

Depois que o mapa de altura correspondente à fatia do mundo virtual sendo visualizada é gerado, ele é armazenado na memória e em seguida renderizado na tela. Enquanto o usuário não se mover no mundo, a fatia sendo visualizada não será alterada, logo nenhum cálculo relacionado a relevo deverá ser realizado. Se o usuário se move, porém, a fatia do mundo que está sendo visualizada é alterada e novas informações de relevo devem ser calculadas. Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas. Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alterados.

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS. Mais informações sobre análise de desempenho podem ser encontradas no capítulo ~\ref{capitulo:resultados}.

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar". Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes. A figura ~\ref{fig:torben}, {\it (a)} e {\it (b)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
\label{fig:torben}
\end{figure}

A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}. Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

@@

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais. As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.

@@

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e ingrimes. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado. Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

@@

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais. Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

>>>>

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de visualização das informações na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

@@

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é mapear essa faria para um {\it heightmap}. Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).

Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através da linguagem de {\it shaders} GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia. Nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia. À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta. O resultado produzido é uma transição suave entre a areia da praia e as pedras da costa. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

@@

Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado. Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão. Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

@@

Depois que o mapa de altura correspondente à fatia do mundo virtual sendo visualizada é gerado, ele é armazenado na memória e em seguida renderizado na tela. Enquanto o usuário não se mover no mundo, a fatia sendo visualizada não será alterada, logo nenhum cálculo relacionado a relevo deverá ser realizado. Se o usuário se move, porém, a fatia do mundo que está sendo visualizada é alterada e novas informações de relevo devem ser calculadas. Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas. Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alteradas.

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algoritmo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho médio de 2.5 FPS numa máquina Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS. Mais informações sobre análise de desempenho podem ser encontradas no capítulo ~\ref{capitulo:resultados}.

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão). Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes. As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}. A figura ~\ref{fig:torben} {\it (c)} mostra um mapa gerado através da mesma técnica, porém apenas duas corem foram utilizadas para o desenho; pixels representando terra são pintados de preto e pixels representando água são pintados de branco.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa mostrando apenas informações sobre terra e mar.}
\label{fig:torben}
\end{figure}

A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}. Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}{\it (c)} mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

@@

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeitos gráficos muito irreais. As praias naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.

@@

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e ingrimes. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado. Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em determinadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

@@

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais. Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels o limite de máximo de iterações permitidas será atingido. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/introducao.tex
- Some small changes and tweaks.

Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.

@@

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

>>>>

Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções pode ajudar e agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.

@@

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente do que foi em trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém culminando num resultado final único.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmo de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.
